Рязанские дела требовали встречи с Ильей Николаевичем Ростовым. Князь нашел графа в Отрадном. Пришлось провести в имении одну июньскую ночь. Наташа Ростова взбудоражила воображение Болконского, пребывающего в унынии. Девушка так естественно, так восторженно любовалась началом лета, что в душе героя задребезжала неосознанная им надежда. Дорога домой снова лежала мимо протестующего дуба, который весной оставался невозмутимым и равнодушным к всеобщему пробуждению. Лес смыкался над головой густой кромкой. Андрею хотелось увидеть своего немого единомышленника, он пристально вглядывался в левую сторону рощи. Вдруг поймал себя на том, что невольно любуется тем дубом, мрачный образ которого хочет найти. Удивительно, как преобразилось древнее дерево. Вечернее солнышко согревало налитую сочно зеленью крону, которая мило шумела, колыхаемая легким ветерком. Молодая листва успешно покрыла собой все изъяны старого ствола, омолодив его собой. Жизнеутверждающее состояние дуба передалось Болконскому. В памяти мелькали победоносные моменты, небо под Аустерлицем в момент ранения, лицо ушедшей Лизы и счастливая девочка Наташа Ростова, чей образ вызывал желание радоваться всему, что есть прекрасного вокруг.